---
# layout: page
layout: default
title: "LVM (Logical Volume Manager)"
---

# LVM (Logical Volume Manager)


## Ressources

+ https://access.redhat.com/documentation/fr-fr/red_hat_enterprise_linux/6/html/logical_volume_manager_administration/lv_display


## Commandes de base

### Affichage de volumes logiques

~~~~~{sh}
lvdisplay
# affiche les propriétés des volumes logiques (la taille, la structure,
# le mappage) dans un format fixe.

lvscan
# recherche tous les volumes logiques du système et les affiche.
~~~~~



## Création de volumes physiques

Il faut d'abord avoir une partition de disponible (la créer).

+ **Initialiser le volume physique**
  ~~~~~{sh}
  pvcreate /dev/sdXN
  ~~~~~
+ **Ajout de volumes physiques à un groupe de volumes**
  ~~~~~{sh}
  # pour trouver les noms disponibles: `vgscan`
  vgextend my_vg /dev/sdxN
  ~~~~~
+ **Redimentionnement du volume logique**
  ~~~~~{sh}
  # Pour ajouter 100G:
  lvextend -L+100G /dev/my_vg/my_volume
  ~~~~~
+ **Redimentionnement du système de fichiers**
  ~~~~~{sh}
  resize2fs /dev/my_vg/my_volume
  ~~~~~



## Augmenter la taille d'une partition gérée sous LVM

Cette opération se fait en plusieurs étapes. En fonction du contexte,
certaines étapes peuvent ne pas être nécessaires:
+ **Changer la taille de la partition physique utilisé par LVM**:
  Redimensionner la partition physique, comme on le ferait pour une partition
  normale.
  On peut aussi opter pour ajouter une nouvelle partition au groupe de volumes
  LVM.
  Mettre à jour LVM pour prendre en compte la nouvelle taille.
+ **Changer la taille du volume logique**:
  On demande à LVM d'allouer plus d'espace au volume logique sur le groupe de
  volumes.
+ **Redimentionner le système de fichiers**:
  Permet au système de fichiers présent sur le volume logique de s'étendre
  sur l'espace nouvellement alloué.

Références :
+ [Extend LVM (disk space)](https://carleton.ca/scs/2019/extend-lvm-disk-space/)


### Changer la taille du volume physique

A faire via GParted ou fdisk.

Synchroniser LVM pour l'informer du changement de taille:
~~~~~{sh}
# Dans cet exemple le volume modifié est sdb4
sudo pvresize /dev/sdb4
~~~~~


### Changer la taille du volume logique

Récupérer le `LV Path` du volume à modifier dans la sortie de la commande :
~~~~~{sh}
sudo lvdisplay
~~~~~


Plusieurs solutions (liste non exhaustive) :
+ Demander à LVM d'étendre le volume logique pour qu'il utilise la totalité
  de la nouvelle taille de partition :
  ~~~~~{sh}
  sudo lvextend -l +100%FREE /dev/my_vg/my_lv
  ~~~~~
+ Définir une nouvelle taille :
  ~~~~~{sh}
  lvextend -L50G /dev/my_vg/my_volume
  # Fera passer le volume à une taille de 50G.
  ~~~~~
+ Étendre le volume :
  ~~~~~{sh}
  lvextend -L+50G /dev/my_vg/my_volume
  # Ajoutera 50G au volume.
  ~~~~~

**__Attention:__** Ne pas oublier de redimensionner le système de fichiers,
sinon les modifications ne sont pas visibles !


### Redimentionner le système de fichiers

~~~~~{sh}
sudo resize2fs /dev/my_vg/my_volume
~~~~~

